# c/c++ socket 网络编程

> 主要基于流 socket(tcp) 有连接，可靠 , 还有一种数据报socket (udp) 无连接，不可靠
> Socket连接是一种用于计算机之间通信的基本方式，它是通过传输层协议（如TCP或UDP）来实现的。

## 基础知识

### 客户端

1. 创建流式socket   -- socket()
2. 向服务器发起连接请求 -- connect()
3. 发送/接收数据 -- send() / recv()
4. 关闭socket连接，释放数据 -- close()

### 服务端

1. 创建流式socket   -- socket()
2. 指定用于通信的ip 和 端口 -- bind()
3. 把socket 设置为监听模式 -- listen()
4. 接受客户端的连接 -- accept()
5. 发送/接收数据 -- send() / recv()
6. 关闭socket连接，释放数据 -- close()

### socket 文件

> 件描述符是Unix和类Unix操作系统中的一个整数值，用于标识打开文件或套接字的引用。它是操作系统对打开文件或套接字的一种抽象表示，可以用于读取、写入或关闭文件或套接字。在Unix和类Unix系统中，所有的文件、套接字和其他I/O设备都被视为文件，每个文件都有一个唯一的文件描述符

在 Unix 系统下，一切设备皆文件, sockert 函数会返回一个文件描述符号

常用文件描述符

+ `0` stdin
+ `1` stdout
+ `2` stderr

## tcp/ip 数据包

```
                                      | 应用数据 |
                            | appl首部 | 应用数据 |
                   | tcp首部 |     应用数据       |   -- tcp段
           | ip首部 | tcp首部 |     应用数据       |   -- ip数据报  
| 以太网首部 | ip首部 | tcp首部 |     应用数据       | 以太网尾部 | -- 以太网帧
|  14字节   | 20字节 |  20字节 |                   | 4字节     |
           |      46 - 1500 字节                  |                    
```



## tcp协议

> tcp协议是有连接的可靠的(数据无丢失，数据无失序， 数据无错误， 数据无重复到到) 的传输层系协议，他提供一对一的面向连接的可靠服务

### TCP 的特点

+ 面向连接：在数据传输之前需要建立一个连接，传输完成后需要断开连接。
+ 可靠性：通过序列号、确认号和校验和等机制，保证数据的可靠传输。
+ 流量控制：通过滑动窗口机制，控制数据发送的速度，防止数据的发送方过度发送。
+ 拥塞控制：通过拥塞窗口、超时重传等机制，控制数据在网络中的流量，保证网络的可靠性和稳定性。
+ 面向字节流：将数据视为一个连续的字节流，而不是独立的数据包。
+ 可靠传输：保证数据按照正确的顺序到达接收方，如果数据丢失或损坏，则会自动重传。

### TCP 的连接建立

TCP 的连接建立使用了三次握手（Three-Way Handshake）的机制，具体过程如下：

1. 客户端向服务器发送 SYN 报文，表示请求建立连接。
2. 服务器收到 SYN 报文后，向客户端发送 SYN+ACK 报文，表示确认客户端的请求，并要求建立连接。
3. 客户端收到 SYN+ACK 报文后，向服务器发送 ACK 报文，表示确认服务器的请求，并建立连接。

TCP 的连接终止

TCP 的连接终止使用了四次挥手（Four-Way Handshake）的机制，具体过程如下：

1. 客户端向服务器发送 FIN 报文，表示请求断开连接。
2. 服务器收到 FIN 报文后，向客户端发送 ACK 报文，表示确认客户端的请求。
3. 服务器向客户端发送 FIN 报文，表示服务器也要断开连接。
4. 客户端收到 FIN 报文后，向服务器发送 ACK 报文，表示确认服务器的请求，并断开连接。

TCP 的拥塞控制

TCP 的拥塞控制主要包括拥塞窗口和慢启动两种机制。拥塞窗口是指网络中的可用带宽大小，它是一个动态调整的值，根据网络情况进行自适应调整。慢启动是指在连接建立时，发送方会逐步增加发送数据的速率，直到拥塞窗口达到一个合适的值为止。

TCP 的重传机制
TCP 通过序列号和确认号机制保证数据的

### 报文头

```c
  0                   1                   2                   3
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |          Source Port          |       Destination Port        |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |                        Sequence Number                        |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |                    Acknowledgment Number                      |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |  Data |        |C|E|U|A|P|R|S|F|                               |
  | Offset|  Res.  |W|C|R|C|S|S|Y|I|            Window             |
  |       |        |R|E|G|K|H|T|N|N|                               |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |           Checksum            |         Urgent Pointer        |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |                    Options                    |    Padding    |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  |                             data                              |
  +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
  typedef struct _TCP_HEADER {
    uint16_t source_port;    // 源端口号 16位
    uint16_t dest_port;      // 目的端口号 16位
    uint32_t seq_num;        // 序列号 32位
    uint32_t ack_num;        // 确认号 32位
    uint16_t hdr_len:4;      // 数据偏移量，占4位
    uint16_t reserved:6;     // 保留位，占6位
    uint16_t flags:6;        // 标志位，占6位
    uint16_t window_size;    // 窗口大小  16位
    uint16_t checksum;       // 校验和 16位
    uint16_t urgent_ptr;     // 紧急指针 16位
    // 选项字段
} TCP_HEADER;
```

### 报文头

- `Source Port`：源端口号（2 字节）发送端口号
- `Destination Port`：目标端口号（2 字节）接收端口号
- `Sequence Number`：序列号（4 字节）用于标识发送的数据包的序号，保证数据包的有序性
- `Acknowledgment Number`：确认号（4 字节） 用于确认接收端已经收到的数据包序号
- `Data Offset`：报文头长度（4 位）表示TCP头部长度，用于指示TCP头部结束位置和数据开始位置
- `Reserved`：预留位（3 位）保留未来使用的位
- `Control Bits`：控制位（9 位） 用于控制TCP连接的建立、维护和关闭，包括URG、ACK、PSH、RST、SYN和FIN等标志位
- `Window`：窗口大小（2 字节）用于指示接收端还能接收多少数据，以及发送端应该发送多少数据
- `Checksum`：校验和（2 字节）用于检验TCP头部和数据的完整性
- `Urgent Pointer`：紧急指针（2 字节）用于指示紧急数据的结束位置，只有在URG标志位被设置时才有效
- `Options`：选项（可变长度） 包含一些可选的TCP协议扩展字段，如时间戳、窗口扩大因子等
- `Padding`：填充（可变长度）
- `Data`：数据（可变长度）

从上面可以看出，TCP 协议头的总长度是 20 个字节，其中选项和填充字段的长度可变。此外，数据字段的长度也是可变的，所以实际占用的字节数会根据传输的数据而不同。       

### tcp三次握手

```
  Client                           Server
    |                                |
    |  SYN 1000（0）                  |
    |  ----------->                  |
    |                                |
    |   SYN 8000（0） + ACK 1001 <mss 1024>       |
    |  <---------------------        |
    |                                |
    |        ACK 8001                 |
    |  --------------------->        |
    |                                |
```

其中，SYN 表示同步，ACK 表示确认。

- 第一次握手 `SYN` SYN 为随机随机序列号， <mss 1456> 表示最大接受包长度 1500 - 44
- 第二次握手 `SYN + ACK` SYN 为随即序列号， ACK 为确认号， 是第一次握手SYN + 1 标志位 ACK = 1
- 第三次握手 `ACK` ACK 是上一次的序列号 标志位 ACK = 1

### 数据通信

```
|                     |
| 1001 (20) ACK 8001  |
| ------------------> |
|                     |
| 8001(10) ACK(1021)  |
|<------------------- |
|                     |
| ACK 8011            |
| ------------------> |
```



## udp协议

> UDP（User Datagram Protocol）是一种无连接的、不可靠的网络传输协议，它没有像TCP那样的确认机制和重发机制，因此传输速度较快，但可靠性较差。他提供一对一或者一对多的，无连接的不可靠通信服务。

UDP报文头主要包括以下字段：

+ 源端口号（Source Port）：发送端口号。
+ 目的端口号（Destination Port）：接收端口号。
+ 长度（Length）：UDP报文长度，包括头部和数据部分。
+ 校验和（Checksum）：用于检验UDP报文的完整性。

```cpp
struct udp_header {
  uint16_t source_port;    // 源端口号
  uint16_t dest_port;      // 目的端口号
  uint16_t length;         // UDP报文长度
  uint16_t checksum;       // 校验和
};
```

其中，source_port和dest_port字段分别用于存储源端口号和目的端口号，长度字段表示UDP报文的长度，checksum字段用于存储校验和。需要注意的是，由于UDP报文头不包含序列号和确认号等信息，因此其长度比TCP报文头要短

## ip协议

> IP数据报是互联网协议 (IP) 中的一种数据传输格式。它是在传输层（如TCP、UDP）之前的网络层中使用的，其中IP是这一层的核心协议。。

### IP数据报的基本结构

IP数据报的基本结构由报头和数据两部分组成：

+ 版本号指的是使用的IP协议版本
+ 头部长度是头部的字节数，最长为60个字节
+ 服务类型用于指定数据包的优先级和特殊需求
+ 总长度则表示整个数据包的长度
+ 标识符和分片偏移用于确定数据包分片后重组的顺序
+ 时限用于控制数据包在网络中的生存时间
+ 协议字段指示了数据包的上层协议，如TCP、UDP等
+ 头校验和用于确认IP数据包的头部是否有错误
+ 源IP地址和目标IP地址则指示了数据包的来源与目的地。

```cpp
struct IPHeader
{
    uint8_t  versionAndHeaderLength;  // 版本和头长度
    uint8_t  typeOfService;           // 服务类型
    uint16_t totalLength;             // 总长度
    uint16_t packetID;                // 分片标识
    uint16_t fragmentOffset;          // 分片偏移
    uint8_t  timeToLive;              // 生存期
    uint8_t  protocol;                // 上层协议
    uint16_t checksum;                // 首部校验和
    uint32_t sourceIP;                // 源IP地址
    uint32_t destIP;                  // 目标IP地址
    // 从这里开始是可选字段（选项）
    // 注意：IP选项不总是出现在结构体中
    uint32_t option1;
    uint32_t option2;
    // ...
    uint32_t optionN;
    // 数据字段
    uint8_t data[0];                  // 可变长数据内容
};
```

### IP数据报的分片

IP数据报的长度通常受到链路层的最大传输单元的限制，因此可能需要在传输过程中进行分片。当IP数据报太大无法通过某个网络时，它会被分成较小的片段，每个片段都会正常地进行传输，最终到达目的地后再恢复为完整数据包。

### IP数据报的选项

IP数据报的选项是可变部分，它允许发送方指定一些控制信息，这些信息超出了标准头部结构的限制。选项字段的长度可以从0到40字节。选项字符集以1个平衡的方式在字节的8个位中传输，以确保没有任何字节会全部为0或1。

### IP地址

IP数据报指定了两个IP地址，一个是源地址，另一个是目标地址。IP地址通常由四个十进制数字组成，每个数字之间用点分隔。IP地址的长度为32位。

传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP)
传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP) 是两种常见的传输层协议。它们在网络层之上，作为上层协议使用。TCP提供了对数据流的可靠传输，而UDP则提供了非可靠的传输。

### 结论

IP数据报是网络层协议中最为重要的协议之一。通过正确理解IP数据报的基本结构、分片、选项、IP地址和上层协议TCP和UDP，可以更好地理解网络在传输数据过程中的工作原理。

## ARP 协议

> ARP是地址解析协议（Address Resolution Protocol）的缩写，它是一种用于将IP地址解析成物理地址（如MAC地址）的协议。当主机需要发送数据包时，将需要目标主机的IP地址，通过ARP协议获取到目标主机的MAC地址，才能最终将数据包发送到目标主机

ARP报文是一种以太网上的广播消息，用于寻找特定IP地址的MAC地址。ARP报文由以下几部分组成：

+ 硬件类型：表示所使用的硬件类型，如以太网、无线局域网等；
+ 协议类型：表示所使用的网络协议类型，如IP地址；
+ 硬件地址长度：表示硬件地址的长度，通常为6个字节，即MAC地址的长度；
+ 协议地址长度：表示协议地址的长度，通常为4个字节，即IPv4地址的长度；
+ 操作码：请求或者应答，用于标识ARP报文的类型；
+ 发送方MAC地址：发送方硬件地址，即发送方的MAC地址；
+ 发送方IP地址：发送方协议地址，即发送方的IP地址；
+ 目标MAC地址：目标硬件地址，即目标的MAC地址；
+ 目标IP地址：目标协议地址，即目标的IP地址。

```cpp
struct ARPHeader {
    uint16_t hardwareType;  // 硬件类型
    uint16_t protocolType;  // 协议类型
    uint8_t  hardwareSize;  // 硬件地址长度
    uint8_t  protocolSize;  // 协议地址长度
    uint16_t opcode;        // 操作码
    uint8_t  senderMAC[6];  // 发送方MAC地址
    uint32_t senderIP;      // 发送方IP地址
    uint8_t  targetMAC[6];  // 目标MAC地址
    uint32_t targetIP;      // 目标IP地址
};
```

##
